The content on the page is in Spanish.
------------------------------------------------
Vivienda a precios de burbuja
La compraventa de casas se disparó en octubre un 51,3% respecto al mismo mes del año pasado. En total se realizaron 69.418 operaciones, la mayor cifra mensual desde mayo de 2007, y muy cerca de las 75.000 que se registraron aquel mes, al final de la burbuja inmobiliaria que un año después arrasaría la economía española. Las ventas aumentan tanto en vivienda nueva (83,4% de incremento interanual) como en las usadas (43,6%). En el acumulado de 2024, las compraventas han aumentado un 7,5% lo que refleja una tendencia al alza consolidada. Se espera que el año termine con unas 660.000 transacciones.
Lo que en principio podría considerarse un signo de fortaleza económica, esconde en realidad un grave problema social. Los pisos son ahora, según el INE, un 62% más caros que en 2015. La aceleración de los precios aleja cada vez más a las rentas medias y bajas de poder seguir el ritmo del mercado, cuando la oferta de vivienda social es aún raquítica. Solo el 7,6% de las vendidas en octubre eran viviendas protegidas. Según el INE, los precios subieron un 8,1% en el tercer trimestre respecto al mismo periodo del año anterior, el mayor repunte en dos años y medio.
La expectativa de que los precios sigan subiendo intensifica las compras por parte de inversores que buscan en el sector inmobiliario un refugio con buena rentabilidad, lo que alimenta la espiral de precios al alza. A ello se suma el hecho de que la bajada del precio del dinero, que abarata las hipotecas, está haciendo aflorar una demanda latente que había pospuesto la compra a la espera de esa bajada. Eso hace que los precios suban ahora incluso más que en aquella burbuja, que fue alimentada en buena medida por un mercado que veía las casas como un activo financiero, no como una inversión a largo plazo. En estas condiciones, la bajada de los tipos de interés queda absorbida por el aumento de precios y el beneficio es para los promotores.
Un dato muy relevante es la alta proporción de transacciones que se realizan al contado. En diciembre de 2023 el 57,5% de las operaciones de compraventa se hicieron sin financiación hipotecaria. Lejos de reflejar una mejora en el acceso de la población a la vivienda, lo que expresa es una exclusión residencial creciente.
El Gobierno pretende elevar el parque de vivienda social hasta el 9% con la construcción de 1,5 millones de pisos. Pero su ejecución llevará años. Mientras tanto, la presión de una demanda financiera recalentada y el aumento de población obliga a acelerar los resortes disponibles. La Sareb, entidad pública que absorbió los activos de los bancos, tiene vacías el 43% de las 33.500 viviendas que controla. Movilizarlas es parte de la solución, pero la mayoría están en zonas con poca tensión de precios y además necesitan reformas. Y está por concretar todavía el anuncio de una empresa pública de la vivienda que hizo Pedro Sánchez. Pero lo urgente es tener más decisión para contener el precio de los alquileres, empezando por lo más obvio, que es eliminar de la ecuación la competencia desproporcionada del alquiler turístico y de temporada en favor del alquiler para vivir. Es responsabilidad de todas las administraciones, central, autonómica y local, frenar esta escalada.
La palabra “burbuja” empieza a aparecer con una frecuencia inquietante en titulares y en las conversaciones de la calle en España cuando se habla de vivienda. Es aventurado comparar el mercado actual con el zoco inmobiliario de 2007, pero el malestar de la sociedad con la carestía de la vivienda no es una burbuja, es real, y está plenamente justificado.
------------------------------------------------
Elon Musk intimida al Congreso de EE UU
El Gobierno federal de Estados Unidos podrá seguir pagando las nóminas de los funcionarios los próximos tres meses gracias a un acuerdo aprobado en el último minuto en el Congreso, durante la madrugada del sábado, que autoriza los fondos para su funcionamiento. Este tipo de dramas se han vuelto habituales en el Washington de la polarización. Pero esta vez es distinto. El episodio deja un precedente alarmante sobre el poder que pretende ejercer Elon Musk, el multimillonario dueño de la plataforma X y principal consigliere informal del presidente electo Donald Trump, sobre las instituciones democráticas.
Republicanos y demócratas habían logrado negociar un paquete de gasto para evitar el cierre del Gobierno, que se produciría en la medianoche del sábado al domingo si no había fondos. Musk se dedicó a difundir en X comentarios sobre las provisiones de la ley, algunos falsos, y amenazó a todo republicano que la apoyara. Finalmente, su protector Donald Trump, que entrará en la Casa Blanca dentro de 30 días, dijo que se oponía también. Los republicanos se acobardaron. Hubo una segunda ley, y una tercera, negociadas en horas caóticas, hasta que se aprobó. El Washington que se preparaba para Donald Trump se ha encontrado con que el principal agente de caos no es él, sino Musk.
La ley aprobada finalmente no tiene cambios significativos. Ni siquiera incluye la principal demanda de Trump, que es elevar el límite de deuda para poder gastar mientras recorta impuestos. Es decir, lo que hizo Musk fue una pura demostración de fuerza sobre el Congreso y, de alguna manera, sobre el propio Trump. “Ha prevalecido la voluntad del pueblo”, escribió Musk. No es verdad. La voluntad del pueblo la representa el Congreso, elegido democráticamente. Lo que ganó fue la intimidación de un solo hombre que posee el megáfono más grande del mundo, varias empresas, muchos millones de dólares, evidentes conflictos de interés y ningún cargo electo. “El pueblo” del que habla Musk son solo sus seguidores en X.
Es un momento para reflexionar sobre la influencia que este personaje va a tener sobre Washington en los próximos años. Trump le ha encargado que dirija una agencia de juguete extraoficial que recomiende recortes al Gobierno, algo que obsesiona a Musk junto con los medios de comunicación. Claramente, Musk no se conforma con ese papel. Un tipo con su confusa ideología anarcolibertaria que toca con posiciones de extrema derecha (ha ensalzado en sus mensajes al partido ultraderechista, filonazi y xenófobo Alternativa por Alemania a dos meses de las elecciones) parece creer que se ha comprado el derecho a gobernar. Es una incógnita cómo evolucionará la relación entre Trump y Musk, tan necesitados de atención constante, pero mientras tanto los congresistas tienen que ponerle límites al empresario. La democracia no puede funcionar pendiente de sus órdenes en X. Si no, los siguientes serán ellos.
------------------------------------------------
El fiscal y la filtración
El informe de la Unidad Central Operativa (UCO) de la Guardia Civil sobre lo encontrado en los ordenadores y teléfonos móviles del fiscal general del Estado, Álvaro García Ortiz, no aporta pruebas sobre el delito de revelación de secretos por el que está siendo investigado en el Tribunal Supremo. Elaborado con los datos obtenidos en el registro de su despacho desarrollado el 30 de octubre durante 11 horas, el informe contiene, al menos, dos datos relevantes. Por un lado, los correos electrónicos analizados acreditan que García Ortiz recibió el documento en el que Alberto González Amador, pareja de Isabel Díaz Ayuso, reconocía sus delitos 20 minutos después de que se difundiera la primera información sobre dicho correo —con citas textuales— en la Cadena SER.
Por otro lado, el instituto armado halló “cero mensajes” en el teléfono móvil del fiscal general correspondientes a los días que se investigan. La explicación que este periódico ha obtenido es que había cambiado de teléfono recientemente y borrado los mensajes del viejo dispositivo siguiendo una directriz de Protección de Datos. Esta circunstancia abona la sospecha de culpabilidad del fiscal general porque supone la desaparición de la hipotética prueba. Corresponde a la Fiscalía explicar fechas y detalles de ese cambio y borrado de móvil cuando ya estaba abierta la investigación, aunque nadie pudiera anticipar que el juez instructor del caso, Ángel Hurtado, iba a ordenar una medida tan extraordinaria como un registro en su despacho y la clonación del teléfono.
Una actuación tan invasiva contra un alto cargo del Estado como la dictada por el magistrado del Supremo no se había dado jamás en democracia. Y mucho menos para investigar un supuesto delito que no parece entrar en la categoría de los de gravedad incontestable —terrorismo, por ejemplo—, donde están justificadas acciones tan drásticas. Bien al contrario, lo que se investiga es una filtración a la prensa. Y nunca juez alguno había recurrido a ella tratando de indagar en una filtración, algo cotidiano en España.
Sea como fuere, el informe de la Guardia Civil acredita ahora que García Ortiz recibió el correo sobre González Amador tras su difusión en la radio y que la nota publicada por la Fiscalía trataba de responder al bulo difundido por Miguel Ángel Rodríguez, jefe de gabinete de la presidenta Díaz Ayuso.
Como es conocido, Alberto González Amador había ofrecido al fiscal que investiga su caso un acuerdo para admitir dos delitos contra la Hacienda pública, pagar una multa de medio millón de euros y rebajar así el castigo a solo ocho meses de cárcel. Sin embargo, Rodríguez utilizó el intercambio de mensajes entre el investigado y el fiscal para —hurtando el verdadero origen de ese diálogo— difundir la falsedad de que todo había sucedido al revés: que había sido la Fiscalía la que había ofrecido un pacto y que esa oferta se había retirado por “órdenes de arriba”.
La información falsa, difundida por medios afines al PP, fue contestada 12 horas más tarde por el fiscal general del Estado a través de la nota en la que se restauraba la verdad. El enredo jurídico que acorrala a García Ortiz contribuye a tapar un escándalo mayor: el Gabinete de la presidenta de la Comunidad de Madrid ha defendido la actuación de un defraudador fiscal confeso. Y para esa defensa, no ha escatimado esfuerzos de personas pagadas con dinero público.
------------------------------------------------
Una Europa en dos frentes
La Unión Europea ha celebrado esta semana su última cumbre del año, una reunión sin decisiones trascendentales que ha servido sobre todo para tratar de diseñar estrategias comunes ante las previsibles turbulencias que acarreará la vuelta de Donald Trump a la Casa Blanca dentro de un mes. Precisamente, el presidente electo de EE UU ha aprovechado la circunstancia de la cumbre para enviar un mensaje claro a los Veintisiete: si no compran más petróleo y gas a su país, les impondrá una oleada de nuevos aranceles. La guerra comercial es, junto a las serias dudas sobre la continuidad de las ayudas estadounidenses a Ucrania, uno de los factores más críticos del año geopolítico que se avecina.
La respuesta ante estos desafíos solo puede ser una: la unidad. Desgraciadamente, no es algo tan evidente en la Europa de hoy. No solo la Hungría de Orbán —que a finales de año cede a Polonia la presidencia de turno del Consejo de la UE— libra un boicoteo constante a las iniciativas comunitarias; tampoco la Eslovaquia de Fico es una garantía de consenso. Por su parte, no es previsible que la Italia de Meloni rompa la unidad de forma palmaria, pero podría intentar perfilarse como socia privilegiada del dúo Trump-Musk. Para colmo, las dos mayores economías del continente pasan por horas bajas: Francia atraviesa una profunda crisis política y Alemania se encamina hacia un laborioso proceso electoral.
Pese a todo, la posibilidad de pactar una respuesta conjunta se complica pero no desaparece del todo. En materia comercial, porque las competencias son comunitarias y el bloqueo requiere minorías consistentes. Cabe pues la posibilidad de negociar con vigor con un Donald Trump crecido. Por ejemplo, jugando cartas que puedan tener sentido dentro de la disparidad: desde la compra de gas para seguir eliminando la dependencia residual de Rusia o la compra de armas que la UE no tiene capacidad de producir con rapidez.
Respecto a la defensa de Ucrania, en cambio, la acción tendrá que darse sobre todo en el ámbito de Estados miembros y en coordinación con otros, como el Reino Unido, ya que la Unión se ve sometida en este terreno al constante torpedeo de Viktor Orbán. El objetivo realista es sostener a Ucrania frente a la invasión para convencer a Putin de que no le conviene prolongar la guerra. Si el Kremlin percibe que Kiev está cerca de desmoronarse, no parará. Si, al contrario, percibe que el coste militar y económico de seguir se le hace insostenible, tal vez se avenga a negociar la paz. Es cierto que Rusia está cosechando preocupantes avances en el frente, pero el desgaste se perfila como difícilmente asumible a largo plazo. Guardadas todas las proporciones, entre la guerra tradicional y la guerra comercial la Unión Europea se juega el futuro inmediato. Es decir, su prosperidad y su seguridad.
------------------------------------------------
Impulso unánime a una reforma urgente
El pleno del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) aprobó este miércoles por unanimidad el informe sobre el anteproyecto de la Ley Orgánica de Enjuiciamiento Criminal (Lecrim). La reforma que impulsa el Gobierno tiene, entre sus propósitos principales, modificar la arquitectura de los procesos penales para reforzar las garantías del derecho de defensa.
De salir adelante la reforma —que se puso en marcha hace 15 años, cuenta con el beneplácito de la mayor parte de las carreras judicial y fiscal y podría votarse en el Congreso de los Diputados en el primer trimestre de 2025— será la Fiscalía la encargada de dirigir la investigación de los procesos. Los jueces ya no serán instructores, pero a cambio se crea la figura de un juez de garantías como encargado de la tutela de los derechos.
El paradigma del proceso penal que recoge la Lecrim, en vigor desde 1889, se ordena en dos fases claramente diferenciadas. La primera fase —que la reforma llama de investigación— tiene como fin averiguar si se ha cometido un delito y quién puede ser su autor. La segunda —de enjuiciamiento— está pensada para iniciar juicio oral y determinar la acusación, con atribución, en su caso, de la pertinente responsabilidad penal.
La reforma no altera en esencia esta estructura, pero orienta a los jueces a las funciones que les atribuye la Constitución: juzgar y hacer ejecutar lo juzgado. Se trata de la fórmula habitual en la mayoría de los países de la Unión Europea y en muchos otros Estados democráticos. Además, ya ha sido probada en España: en los procesos penales a menores ya opera un fiscal instructor —es decir, investigador— y un juez de garantías.
Con todo, para que la reforma pueda cumplir el fin que persigue, será necesario que el Estatuto del Ministerio Fiscal incorpore las modificaciones necesarias para reforzar su imparcialidad y su objetividad. Algo que ya prevé el propio anteproyecto de ley. Por su parte, la redacción de un nuevo Estatuto para la Fiscalía está ya prevista: en abril pasado el fiscal general del Estado, Álvaro García Ortiz, constituyó una mesa de trabajo y encargó a las asociaciones de fiscales que asuman la redacción.
La regulación actual del Ministerio Fiscal hace que sus actuaciones estén sujetas al principio de legalidad, pero también al de unidad de actuación y al de dependencia jerárquica. Y aunque la dependencia jerárquica no es sinónimo de falta de autonomía o de imparcialidad, la más mínima duda en términos de injerencia de otros poderes podría comprometer el éxito de una reforma que no admite demora.
Por otro lado, sería lamentable que la guerra desatada contra García Ortiz emborronara la unanimidad expresada por el Consejo General del Poder Judicial a favor de una actualización largamente esperada y cuyo objetivo no es otro que reforzar la defensa de los derechos de los ciudadanos.
------------------------------------------------
Housing at bubble prices
Elon Musk intimidates the US Congress
The prosecutor and filtration
A Europe on two fronts
Unanimous impulse to urgent reform
------------------------------------------------
